放下手头工作，今天重点填写下自己的绩效说明，我会根据你们的内容进行优化。平常在工作上努力付出，别在关键的绩效描述上一笔带过。 S/A : 1）我为什么给他提名 S（A） 2）他的核心贡献是什么？ 3）对组织的核心价值是什么？ 4）他的不足是什么？ 5）核心项目及价值介绍（多从技术测角度简短描述，1-2 个案例）

### 为什么给他提名 A

- 按时高质量完成业务模块开发
- 主动提出目前产品存在的问题点(主要是用户体验方便和 UI 层面)以及合理提出建设性意见
- 负责和外部厂商对接提升 APP 转化，探索跟外部合作新模式，积累经验，方便后续跟其他厂商的合作
- 研究前端小程序模式开发，提升多端通用组件复用能力

### 核心贡献

主要分两部分，首先是内部这块负责微信小程序和自分享落地页开发，其次是跟外部合作的快应用以及厂商负一屏模块开发。

- 免费和付费落地页自分享业务开发和功能迭代自分享二期界面优化以及交互优化，通过支持声音快进后退 15 秒以及显示播放进度条等方式更好的贴近用户使用习惯
- 喜马拉雅快应用排行榜/频道页/电台模块开发
- 喜马拉雅快应用卡片开发，主要是卡片播放器以及跟快应用打通播放进度
- 喜马拉雅桌面端猜你喜欢/分类页/排行榜等业务模块开发
- 封装 ABTesting 通用组件，贴近实际业务，主要用于 M 站和桌面端
- 封装 喜马拉雅 M 站环形播放进度组件

### 核心价值

1.开发和优化微信小程序/快应用/卡片等基础功能，保证基础体验。

2.改善用户使用体验，让用户在外部平台和各种场景比如微信小程序/快应用/卡片等，轻松实现跨平台服务，从来提升 app 客户端拉新和召回数据。

### 不足

- 跟外部合作厂商开发 web 应用时，项目整体把控不足。之前一直是做标准的 web 开发，对于快应用或者华为 FA 这种厂商自建的 web 标准缺乏一定的敏感，还需要深刻理解 web 标准的核心原理，毕竟厂商自建 web api 也是基本继承 web 标准，同时也需要进一步积累解决问题的能力，积累 web 开发的核心体系。

- Node 服务相关的监控和报警熟悉程度不够。这类报警通常都是网关和 node 应用层面相关的，前端界面通常看不到问题症结所在，需要多熟悉常用的监控系统 xdcs/easy-monitor，从而快速精准定位问题。

### 核心项目及价值介绍

- 喜马拉雅快应用卡片开发

快应用目前是导流入口的重要来源之一，而快应用卡片则是更好的串起快应用，让用户在负一屏就能直接进入快应用，通过跟快应用官方合作，提升喜马拉雅快应用用户体验。

快应用是安卓九大厂商发起的，无需下载即点即用，相当于通过手机厂商内置了类似于小程序的功能。前端开发主要还是通过 css+html+js 三驾马车，唯一不同的是快应用开发由自研的框架完成，采用流行的前端开发模式，贴合主流前端开发者的思维习惯，同时大幅提升应用的性能，提供大量前端环境无法使用的系统能力，以及很多第三方服务的对接能力。

喜马拉雅卡片分为中卡和小卡，区别在于 UI 尺寸大小不一。

开发模式还是前端主流的开发模式，利用 webpack 打包能力，把 ux 文件/css 文件和 js 文件通过模块化的方式组织在一起，再利用 webpack 中的 loader 转换能力，把三个文件整合到一到一个 html 文件里。同时本地开发的时候利用 webpack-dev-server，即时编译，开发体验大体上是遵从前端开发体验，当然这些开发模式和用的工具已经在快应用 IDE 里集成里，目前下载快应用官方 IDE 即可实现。开发过程中有个缺点就是快应用大概只能支持到标准的 web api 的 70%，所以一些主流的 css 样式 api 不支持以及 web api 不支持，需要采取接近的 api 来达到同步支持。

开发中遇到最大的问题主要是播放器，根据快应用官方提供的文档以及 demo，发现卡片不支持音频播放，后来跟官方团队交流，果然是不知道卡片里播放音频的，然后官方团队小伙伴开发开发支持播放的卡片引擎，目前问题已经得到解决。

另外一个问题就是交流问题，因为是跟外部合作，一些问题点问了对方，对方回复可能不及时以及回复了可能会理解的有出入，所以需要点耐心和领悟。

通过负一屏卡片主要是缩短用户打开快应用的步骤，缩短链路，提升用户使用体验, 从而提升 APP 客户端拉新和召回数据。
