---
title: 面试中可能会遇到的问题
order: 5
group:
  order: 2
  title: 网络
  path: /interview/network
nav:
  order: 3
  title: 'interview'
  path: /interview
---

# 网络相关的问题汇总

### Ddos 攻击 (SYN/TCP 泛洪攻击)

**分布式**拒绝服务攻击（Distributed Denial of Service）: 是指处于不同位置的**多个攻击者**同时向一个或数个目标发动攻击。由于攻击的发出点是分布在不同地方的，这类攻击称为分布式拒绝服务攻击

SYN Flood 是一种利用 TCP 协议缺陷，发送大量伪造的 TCP 连接请求，从而使目标服务器资源耗尽的攻击方式。如果客户端只发起第一次握手，而不响应服务端的第二次握手，那么这条连接就处于半连接状态，服务端会维持这条连接一段时间（SYN Timeout）并不断地重试。但攻击者大量的模拟这种情况，就会沾满整个服务端的连接符号表，并消耗大量的 CPU 资源进行重试操作。而对于 SNY Flood 的防御目前有两种常见的方式，一种是算短 SYN Timeout，另一种是设置 SYN Cookie，并开辟一个数组存放 Cookie，单连接没有真正建立时，不去占用连接符号表。

### DDOS 防御策略

DDos 的防御主要有两种，一种是针对**流量带宽**，一种是针对**服务端资源**。流量带宽一般需要通过运营商采用 ISP 黑洞，近源清洗等策略，在源头（即攻击者所在的网段）进行拦截，而不是等到所有的细流汇聚成猛水时才进行拦截。

服务端可采用：利用安全水印技术，客户端和服务端协商好一套签名算法，客户端生成签名，服务端验证签名，同时增加一些时间戳参数，保证攻击方无效

### 怎么做 tcp 流量控制

TCP 流量控制是指在 TCP 连接中**控制数据的发送速率**，以避免网络拥塞和数据丢失。以下是一些常见的 TCP 流量控制方法：

- 滑动窗口：TCP 协议中的滑动窗口机制可以控制发送方发送数据的速率。接收方会告诉发送方它可以接收多少数据，发送方则根据接收方的反馈来控制发送速率。

- 慢启动：TCP 连接建立时，发送方会采用慢启动算法来逐渐增加发送速率，以避免网络拥塞。慢启动算法会根据网络的拥塞程度来调整发送速率。

- 拥塞避免：当网络拥塞时，TCP 会采用拥塞避免算法来控制发送速率。拥塞避免算法会根据网络的拥塞程度来调整发送速率，以避免网络拥塞。

- 拥塞控制：当网络拥塞时，TCP 会采用拥塞控制算法来控制发送速率。拥塞控制算法会根据网络的拥塞程度来调整发送速率，以避免网络拥塞。

- 带宽限制：TCP 流量控制还可以通过限制带宽来控制发送速率。可以使用网络设备或软件来限制 TCP 连接的带宽。

### 怎么做 tcp 拥塞控制

TCP 拥塞控制是一种**网络流量控制技术**，用于防止网络拥塞和保证网络的可靠性。以下是一些 TCP 拥塞控制的方法：

慢启动：在 TCP 连接开始时，发送方会以较慢的速度发送数据，然后逐渐增加发送速度，以避免网络拥塞。

拥塞避免：一旦发送方确定网络拥塞，它会减少发送速度，以避免进一步的拥塞。

快速重传：当接收方收到重复的数据包时，它会立即向发送方发送一个重复确认，以便发送方可以快速重新发送丢失的数据包。

快速恢复：当发送方收到重复确认时，它会将拥塞窗口减半，但不会像拥塞避免一样减少发送速度。这可以帮助发送方更快地恢复到先前的发送速度。

拥塞控制算法：TCP 拥塞控制算法包括 Reno、NewReno、Cubic 等，它们使用不同的拥塞控制策略来避免网络拥塞。

总之，TCP 拥塞控制是一个复杂的过程，**需要发送方和接收方之间的协作来保证网络的可靠性和性能**

### 什么是 dns 污染

DNS 污染是指恶意攻击者通过篡改**DNS 服务器的缓存或者 DNS 响应报文**，将用户请求的合法域名解析到错误的 IP 地址，从而导致用户访问到错误的网站或者无法访问正常的网站。这种攻击方式可以用来实施钓鱼、欺诈、窃取用户信息等恶意行为。

### 参考

- [三元的(建议收藏)TCP 协议灵魂之问，巩固你的网路底层基础](https://mp.weixin.qq.com/s/hy-X0sY05_UK8G_SB4jXoQ)
- [DDoS 攻击与防御](https://juejin.cn/post/7115593880757616648)
