---
title: yarn和npm/pnpm包管理机制
order: 2
group:
  title: 工具
  order: 6
  path: /node/tool
nav:
  order: 1
  title: 'node'
  path: /node
---

- package 中的符号^~
- npm install pkgName 执行了什么
- npm1/2 缺点以及 npm3+改动
- yarn 优缺点
- pnpm 优缺点

## package 中的符号^~

^: 学名 插入符

~: 学名 波浪符

```json
  "dependencies": {
    "express": "^4.18.1",
    "vue": "~2.3.0"
  }
```

插入符：安装的默认符号，会更新当前 **major version** (第一位)中的最新版本， 放到我们的例子中就是："express": "^4.18.1", 这个库会去匹配 4.x.x 中最新的版本，但是他不会自动更新到 5.0.0;

波浪符：会更新到当前 **minor version**（也就是中间的那位数字）中最新的版本，例子就是会匹配更新到 2.3.x 最新版本，但是不会更新到 2.4.x 版本;

## npm/yarn

### npm/yarn install 原理

主要分为两个部分, 首先，执行 npm/yarn install 之后，**包如何到达项目 node_modules 当中**。其次，**node_modules 内部如何管理依赖**。

执行命令后，首先会构建依赖树，然后针对每个节点下的包，会经历下面四个步骤:

- 1. 将依赖包的版本区间解析为某个**具体的版本号**
- 2. 下载对应版本依赖的 **tar** 包到**本地离线镜像**
- 3. 将依赖从离线镜像解压到本地缓存
- 4. 将依赖从缓存拷贝到当前目录的 node_modules 目录

然后，对应的包就会到达项目的 node_modules 当中。

那么，这些依赖在 node_modules 内部是什么样的目录结构呢，换句话说，项目的依赖树是什么样的呢？

### npm1/2 问题

依赖树是嵌套结构。设计存在多种问题

- 依赖层级太深，会导致文件路径过长的问题，尤其在 window 系统下。

[

> 在真实场景下，依赖增多，冗余的包也变多，node_modules 最终会堪比黑洞，很快就能把磁盘占满。而且依赖嵌套的深度也会十分可怕，这个就是依赖地狱(Dependency Hell)。 ]

- 大量重复的包被安装，文件体积超级大。比如跟 foo 同级目录下有一个 baz，两者都依赖于同一个版本的 lodash，那么 lodash 会分别在两者的 node_modules 中被安装，也就是重复安装。

- 模块实例不能共享。比如 React 有一些内部变量，在**两个不同包引入的 React 不是同一个模块实例**，因此无法共享内部变量，导致一些不可预知的 bug。

### npm3/yarn

从 npm3 开始，包括 yarn，为了将嵌套的依赖尽量打平，避免过深的依赖树和包冗余，npm v3 将子依赖「提升」(hoist)，采用扁平的 node_modules 结构，子依赖会尽量平铺安装在主依赖项所在的目录中。

扁平化的处理方式导致的问题

- 依赖结构的不确定性( Non-Determinism)

不确定性是指：同样的 package.json 文件，install 依赖后可能不会得到同样的 node_modules 目录结构。跟依赖声明的前后顺序又关系

还是之前的例子，A 依赖 B@1.0，C 依赖 B@2.0，依赖安装后究竟应该提升 B 的 1.0 还是 2.0。

```json
node_modules
├── A@1.0.0
├── B@1.0.0
└── C@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@2.0.0
```

还是这样

```json
node_modules
├── A@1.0.0
│   └── node_modules
│       └── B@1.0.0
├── B@2.0.0
└── C@1.0.0
```

取决于用户的安装顺序，即取决于 A 和 B 在 package.json 的位置。如果 A 依赖声明在前就是上面的那个，反之下面这个

如果有 package.json 变更，本地需要删除 node_modules 重新 install，否则可能会导致生产环境与开发环境 node_modules 结构不同，代码无法正常运行。

> 这就是为什么会产生依赖结构的不确定问题，也是 lock 文件诞生的原因，无论是 package-lock.json(npm 5.x 才出现)还是 yarn.lock，都是为了保证 install 之后都产生确定的 node_modules 结构。

- 扁平化算法本身的复杂性很高，耗时较长。

- 项目中仍然可以非法访问没有声明过依赖的包(依赖平铺导致的新问题，幽灵依赖 Phantom dependencies： 指在 package.json 中未定义的依赖，但项目中依然可以正确地被引用到。)

- **依赖分身** Doppelgangers 问题

假设继续再安装依赖 B@1.0 的 D 模块和依赖 @B2.0 的 E 模块，此时： A 和 D 依赖 B@1.0 C 和 E 依赖 B@2.0 以下是提升 B@1.0 的 node_modules 结构：

```json
node_modules
├── A@1.0.0
├── B@1.0.0
├── D@1.0.0
├── C@1.0.0
│   └── node_modules
│       └── B@2.0.0
└── E@1.0.0
    └── node_modules
        └── B@2.0.0
```

可以看到 B@2.0 会被安装两次，实际上无论提升 B@1.0 还是 B@2.0，都会存在重复版本的 B 被安装，这两个重复安装的 B 就叫 doppelgangers。

而且虽然看起来模块 C 和 E 都依赖 B@2.0，但其实引用的不是同一个 B，假设 B 在导出之前做了一些缓存或者副作用，那么使用者的项目就会因此而出错。

### yarn 出现

2016 年，yarn 发布，yarn 也采用扁平化 node_modules 结构。它的出现是为了解决 npm v3 几个最为迫在眉睫的问题：依赖安装速度慢，不确定性。

#### 提升安装速度

#### lockfile 解决不确定性

yarn 更大的贡献是发明了 yarn.lock。

在依赖安装时，会根据 package.josn 生成一份 yarn.lock 文件。

lockfile 里记录了依赖，以及依赖的子依赖，依赖的版本，获取地址与验证模块完整性的 hash。

**即使是不同的安装顺序，相同的依赖关系在任何的环境和容器中**，都能得到**稳定**的 node_modules 目录结构，**保证了依赖安装的确定性**。

所以 yarn 在出现时被定义为快速、安全、可靠的依赖管理。而 npm 在一年后的 v5 才发布了 **package-lock.json**。

### npm/yarn 问题

## pnpm

开创一套新的依赖管理机制，与依赖提升和扁平化的 node_modules 不同，pnpm 引入了另一套依赖管理策略：**内容寻址存储**

该策略会将包安装在系统的全局 **store** 中，依赖的每个版本只会在系统中安装一次。

### pnpm 特色

[高性能包管理器 performance npm](https://pnpm.io/zh/motivation)

> 先 bale bale 官网再说

- 安装速度快
- 高效利用磁盘空间(pnpm 内部使用基**于内容寻址**的文件系统来存储磁盘上所有的文件)
- 支持 monorepo( monorepo 的宗旨就是用一个 git 仓库来管理多个子项目，所有的子项目都存放在根目录的**packages**目录下)
- 安全性高

#### 安装速度快

为啥速度快？高效利用硬连接和软连接

#### 高效利用磁盘空间

pnpm 引入了另一套依赖管理策略：**内容寻址存储**，该策略会将包安装在系统的全局 **store** 中，依赖的每个版本只会在系统中安装一次(解决依赖分身问题：相同的依赖只会在全局 store 中安装一次。项目中的都是源文件的副本，几乎不占用任何空间，没有了依赖分身。) 在引用项目 **node_modules** 的依赖时，会通过硬链接与符号链接(快捷方式)在全局 **store** 中找到这个文件。为了实现此过程，node_modules 下会多出 **.pnpm** 目录，而且是非扁平化结构。

- **硬链接 Hard link**：硬链接可以理解为源文件的副本，项目里安装的其实是副本，它使得用户可以通过路径引用查找到全局 store 中的源文件，而且这个副本根本不占任何空间。同时，**pnpm 会在全局 store 里存储硬链接**，不同的项目可以从全局 store 寻找到同一个依赖，大大地节省了磁盘空间。

- **符号链接 Symbolic link**：也叫软连接，可以理解为快捷方式，pnpm 使用软链的方式将项目的**直接依赖**添加进模块文件夹的根目录

#### 创建非扁平化的 node_modules 文件夹

使用 npm 或 Yarn Classic 安装依赖项时，所有包都被提升到模块目录的根目录。 因此，项目可以访问到未被添加进当前项目的依赖(幽灵依赖)

默认情况下，pnpm 使用软链的方式将项目的**直接依赖**添加进模块文件夹的根目录(解决幽灵依赖，只有直接依赖会平铺在 node_modules 下，子依赖不会被提升，不会产生幽灵依赖。)

### pnpm 问题

- 由于 pnpm 创建的 node_modules 依赖软链接，因此在不支持软链接的环境中，无法使用 pnpm，比如 Electron 应用。
- 因为依赖源文件是安装在 store 中，调试依赖或 patch-package 给依赖打补丁也不太方便，可能会影响其他项目。

### pnpm 使用

- pnpm install

pnpm install 跟 npm install 类似，安装项目下所有的依赖。但对于 monorepo 项目，会安装 workspace 下面所有 packages 的所有依赖。不过可以通过 --filter 参数来指定 package，只对满足条件的 package 进行依赖安装

当然，也可以通过 **--filter** 来指定 package。

```js
pnpm install axios -D --filter package-a
```

- pnpm uninstall

```js
// 移除 axios
pnpm uninstall axios --filter package-a
```

- pnpm link

将本地项目连接到另一个项目。注意，使用的是**硬链接**，而不是软链接。如:

## 膜拜

- [为什么现在我更推荐 pnpm 而不是 npm/yarn?](https://mp.weixin.qq.com/s/h7MfgVfR4c9YxtO44C-lkg)
- [深入浅出 npm & yarn & pnpm 包管理机制](https://mp.weixin.qq.com/s/ZTI-8RI0l314Ki9oBxqRWw)
- [pnpm 大行其道，npm 已是风烛残年？](https://mp.weixin.qq.com/s/3qZT_Y3wuKJNNpHmTIF1Ew)
