---
title: 基于pnpm的monorepo实战
order: 5
group:
  title: 工具
  order: 6
  path: /node/tool
nav:
  order: 1
  title: 'node'
  path: /node
---

> 好早就接触这玩意，一直想研究探究，今天有时间整整

> 可能要打脸 更改基于 pnpm 实战

开创一套新的依赖管理机制，与依赖提升和扁平化的 node_modules 不同，pnpm 引入了另一套依赖管理策略：**内容寻址存储**

该策略会将包安装在系统的全局 **store** 中，依赖的每个版本只会在系统中安装一次。

### pnpm 特色

[高性能包管理器 performance npm](https://pnpm.io/zh/motivation)

> 先 bale bale 官网再说

- 安装速度快
- 高效利用磁盘空间(pnpm 内部使用基**于内容寻址**的文件系统来存储磁盘上所有的文件)
- 支持 monorepo( monorepo 的宗旨就是用一个 git 仓库来管理多个子项目，所有的子项目都存放在根目录的**packages**目录下)
- 安全性高

#### 安装速度快

为啥速度快？高效利用硬连接和软连接

#### 高效利用磁盘空间

pnpm 引入了另一套依赖管理策略：**内容寻址存储**，该策略会将包安装在系统的全局 **store** 中，依赖的每个版本只会在系统中安装一次(解决依赖分身问题：相同的依赖只会在全局 store 中安装一次。项目中的都是源文件的副本，几乎不占用任何空间，没有了依赖分身。) 在引用项目 **node_modules** 的依赖时，会通过硬链接与符号链接(快捷方式)在全局 **store** 中找到这个文件。为了实现此过程，node_modules 下会多出 **.pnpm** 目录，而且是非扁平化结构。

- **硬链接 Hard link**：硬链接可以理解为源文件的副本，项目里安装的其实是副本，它使得用户可以通过路径引用查找到全局 store 中的源文件，而且这个副本根本不占任何空间。同时，**pnpm 会在全局 store 里存储硬链接**，不同的项目可以从全局 store 寻找到同一个依赖，大大地节省了磁盘空间。

- **符号链接 Symbolic link**：也叫软连接，可以理解为快捷方式，pnpm 使用软链的方式将项目的**直接依赖**添加进模块文件夹的根目录

#### 创建非扁平化的 node_modules 文件夹

使用 npm 或 Yarn Classic 安装依赖项时，所有包都被提升到模块目录的根目录。 因此，项目可以访问到未被添加进当前项目的依赖(幽灵依赖)

默认情况下，pnpm 使用软链的方式将项目的**直接依赖**添加进模块文件夹的根目录(解决幽灵依赖，只有直接依赖会平铺在 node_modules 下，子依赖不会被提升，不会产生幽灵依赖。)

### pnpm 问题

- 由于 pnpm 创建的 node_modules 依赖软链接，因此在不支持软链接的环境中，无法使用 pnpm，比如 Electron 应用。
- 因为依赖源文件是安装在 store 中，调试依赖或 patch-package 给依赖打补丁也不太方便，可能会影响其他项目。

### pnpm 使用

- pnpm install

pnpm install 跟 npm install 类似，安装项目下所有的依赖。但对于 monorepo 项目，会安装 workspace 下面所有 packages 的所有依赖。不过可以通过 --filter 参数来指定 package，只对满足条件的 package 进行依赖安装

当然，也可以通过 **--filter** 来指定 package。

```js
pnpm install axios -D --filter package-a
```

- pnpm uninstall

```js
// 移除 axios
pnpm uninstall axios --filter package-a
```

- pnpm link

将本地项目连接到另一个项目。注意，使用的是**硬链接**，而不是软链接。如:

### 使用 pnpm 管理依赖

- 首先我们先在项目根目录中新建 **pnpm-workspace.yaml** 文件并加入以下内容：

```yaml
packages:
  # all packages in direct subdirs of packages/
  - 'packages/*'
  # all packages in subdirs of components/
  - 'components/**'
  # exclude packages that are inside test directories
  - '!**/test/**'
```

在 pnpm-workspace.yaml 里面我们声明了 packages 目录下的子目录都会被加入到 workspace 中，那么 pnpm 将根据会在 workspace 中子包的依赖关系，自动链接这些子包。

- 构建 package 产物

依赖安装好了以后，我们需要对子包进行构建。在项目根目录下执行 **pnpm run build** 来对每个子包进行构建：

```json
{
  "scripts": {
    "build": "pnpm -r run build",
    "build:child": "pnpm --filter @chendap/* build"
  }
}
```

加入 **-r** 是指定对 worksapce 中的子包执行 build 命令。默认情况下，pnpm 会根据子包的依赖拓扑排序，**按顺序对子包执行命令**，以避免在构建某个包的时候，出现子依赖的构建产物未生成的问题，进而引发比如类型错误等问题。另外如果两个子包没有依赖关系，pnpm 会并发进行构建。

> pnpm -r run buil 跟 pnpm --filter @chendap/\* build 效果一致

- 监听 package 变更

在项目根目录下执行 pnpm run watch，以对每个子包执行 watch 命令监听文件的变更以生成最新的构建产物。

```json
{
  "script": {
    "watch": "pnpm --parallel -r run watch"
  }
}
```

watch 命令是会长时间运行监听文件变更，进程不会自动退出（除了报错或者手动退出），因此需要加上 **--parallel 告诉 pnpm 运行该脚本时完全忽略并发和拓扑排序**。

### 项目实战走起

[pnpm-test](https://github.com/niaogege/pnpm-test)

### 其他问题

#### pnpm --filter 执行参数

[pnpm --filter=!foo <cmd>](https://pnpm.io/zh/filtering#--filter-package_name)

过滤允许您将命令限制于包的特定子集。

pnpm 支持丰富选择器语法，可以通过名称或关系选择包。

可通过 --filter (或 -F) 标志制定选择器:

```bash
pnpm --filter <package_selector> <command>
```

#### [pnpm cli](https://pnpm.io/zh/pnpm-cli#-w---workspace-root)

-C 和 -w 分别代表什么意思

```js
pnpm i -Dw @changesets/cli
-C <path>, --dir <path>
// 在 <path> 中启动 pnpm ，而不是当前的工作目录。

-w, --workspace-root
// 在工作空间的根目录中启动 pnpm ，而不是当前的工作目录。
```

#### pnpm --parallel

--parallel **完全忽略并发和拓扑排序**，在所有匹配的包中立即运行给定的脚本 并输出前缀流。 这是个推荐的标志，用于在许多 packages 上长时间运行的进程，例如冗长的构建进程。

#### 禁止依赖提升

默认情况下 PNPM 安装的依赖也是会被提升的。如果，需要 PNPM 禁止依赖提升，我们可以通过在 Monorepo 项目工作区下的 **.npmrc** 文件中 配置[10]，例如只提升 lodash：

```json
// .npmrc
hoist-pattern[]=*lodash*
```

#### .npmrc 文件有啥作用

.npmrc，可以理解成 **npm running cnfiguration**, 即 npm 运行时配置文件。简单点说， .npmrc 可以设置 package.json 中依赖包的安装来源，既从哪里下载依赖包

```js
// .npmrc
hoist-pattern[]=*lodash*
strict-peer-dependencies=false
```

#### package 指定 packageManager 配置

```json
"packageManager": "pnpm@6.30.0"
```

## 参考

- [为什么现在我更推荐 pnpm 而不是 npm/yarn?](https://mp.weixin.qq.com/s/h7MfgVfR4c9YxtO44C-lkg)
- [pnpm + workspace + changesets 构建你的 monorepo 工程](https://juejin.cn/post/7098609682519949325#heading-1)
- [基于 pnpm + changesets 的 monorepo 最佳实践](https://juejin.cn/post/7181409989670961207#heading-11)
