---
title: 1130积累面试
order: 26
group:
  order: 0
  title: interview
nav:
  order: 3
  title: 'interview'
  path: /interview
---

## 面积记录

- 1.http 跟 https 区别
- 2.https 证书怎么校验，证书过期是怎么检查的
- 3.说下从 url 到页面展示的过程
- 4.说下 js 运行机制
- 5.webpack 跟 vite 区别
- 6.说说虚拟 dom 以及优势
- 7.react 跟 vue 区别
- 8.interface 跟 type 区别
- 9.前端框架的未来发展趋势
- 10.个人规划 方向

## 总结

每一题都会一点，说不上完全会，只能说对一点点，很多术语平时不怎么表达，面试中还是有点难度，所以对于概念性很大的问题，尽量精简在精简。同时，每天要抽时间背背基础概念和八股文

## 1.http 跟 https 区别

> 一上来，不知道怎么回答这题

http 是超文本传输协议，信息是明文传输，https 则是具有安全性的 **SSL 加密传输协议**。三个区别

- 加密： HTTPS 是 HTTP 协议的更加安全的版本，通过使用 SSL/TLS 进行加密传输数据；
- 连接方式： HTTP（三次握手）和 HTTPS （三次握手+数字证书）连接方式不一样；
- 端口： HTTP 默认的端口是 80 和 HTTPS 默认端口是 443

## 2.https 证书怎么校验，证书过期是怎么检查的

TLS/SSL 全称安全传输层协议（Transport Layer Security）, 是介于 TCP 和 HTTP 之间的一层安全协议，不影响原有的 TCP 协议和 HTTP 协议，所以使用 HTTPS 基本上不需要对 HTTP 页面进行太多的改造。 TLS/SSL 的功能实现主要依赖三类基本算法：散列函数 hash、对称加密、非对称加密。这三类算法的作用如下：

- 基于散列函数验证信息的*完整性*
- *对称加密*算法采用协商的秘钥对数据加密
- *非对称加密*实现身份认证和秘钥协商

如何校验证书安全可靠？

- 客户端使用 CA 公钥（CA 机构的公钥是不需要传输的，操作系统提供的根证书里会存在）和证书里的算法对数字证书中的签名进行解密，得到 hashValue1
- 客户端用证书里指定的**摘要算法**对明文数据(包含服务器公钥和企业其他信息)做加密,生成一份摘要 hashValue2
- 然后两种比对 如果明文数据未被篡改，hashCode2 应该等于 hashCode1。现在证书是可信的，就可拿到服务器的公钥。(为了得到最初服务器的公钥 真心不容易!!!)

有了数字证书，客户端和服务端在交互时就可使用非对称密钥来协商用于数据加密的**对称加密密钥**了。

## 3.说下从 url 到页面展示的过程

dns 解析 -> 强缓存判断 -> 协商缓存判断 -> 获取 mac 地址 -> TCP 握手/https 握手 -> 服务端返回数据 —>页面渲染 -> TCP 四次挥手，断开链接

1.DNS 解析：浏览器首先会检查本地的 DNS 缓存，如果该 URL 的 DNS 解析结果已经存在于缓存中，浏览器会直接使用该结果。如果不存在，则会向本地操作系统发起 DNS 查询请求，操作系统会将请求转发给 DNS 服务器进行解析，获取目标服务器的**IP 地址**。

2.强缓存判断：如果 DNS 解析成功并获得了目标服务器的 IP 地址，浏览器会向服务器发送 HTTP 请求。在发送请求前，浏览器会先检查本地的缓存，并根据响应头中的缓存控制字段（如 Cache-Control 和 Expires）来判断是否命中缓存。如果缓存命中且尚未过期，浏览器会直接使用本地缓存，不会发送请求到服务器。

3.协商缓存判断：如果缓存未命中或已过期，浏览器会发送请求到服务器。服务器在接收到请求后，会根据请求头中的相关字段（如 **If-Modified-Since、If-None-Match**）来判断是否可以使用协商缓存。如果服务器返回 304 Not Modified 状态码，表示资源未发生变化，浏览器会使用本地缓存副本。否则，服务器会返回 200 OK 状态码，同时附带新的资源内容。

4.获取 MAC 地址，也就是网关地址

5.TCP 三次握手

6.Https 握手

7.服务端返回数据

8.页面渲染

a.根据解析的 HTML 构建 domTree

b.根据解析的 css 文件构建 cssTree

c.domTree 和 cssTree 合并成一颗 render Tree 渲染树

d.根据渲染树布局 **layout** 样式和定位

e.布局完成之后，根据浏览器 UI 接口进行页面像素信息**绘制 Paint**

f.GPU 将各层合成，合成显示界面

9.TCP 四次挥手 断开连接

## 4.说下 js 运行机制

> 需要好好组织下语言，一会宏任务 一会微任务 一会异步任务 一会同步任务，首次面试这个就说不好

> 执行栈(execution context stack)是 JavaScript 执行事件任务的线程。

请移步[事件循环](../../node/eventLoop.md)

## 5.webpack 跟 vite 区别

Vite 和 Webpack 都是前端打包工具，它们的作用类似，但实现方式和使用方法有所不同。以下是它们之间的一些区别：

### 构建速度：

Vite 的构建速度比 Webpack 更快，因为 Vite 在开发环境下使用了**浏览器原生的 ES 模块**加载，而不是像 Webpack 一样使用打包后的文件进行模块加载。在 Vite 中，每个模块都可以独立地进行编译和缓存，这意味着它只需要重新编译修改过的模块，而不是整个应用程序。这使得 Vite 开发起来更加高效。

### 配置复杂度：

Vite 的配置相对更简单，因为它无需进行大量的配置，只需指定一些基本的选项就可以开始开发。Webpack 的配置更加复杂，需要针对具体项目进行不同的配置，且需要理解各种插件、Loader 等概念。

### 生态环境：

Webpack 的生态环境更加成熟，在社区中拥有广泛的支持和丰富的插件库。而 Vite 尚处于发展阶段，尽管其已经获得了很多关注，但其生态系统仍然不太完善。

### 功能特性：

Webpack 是一个功能更加全面的打包工具，支持各种 Loader 和插件，可以处理多种类型的文件和资源。而 Vite 的设计初衷是专注于开发环境下的快速构建，因此其对一些高级特性的支持相对较少。

综上所述，Vite 更适合用于开发环境下的快速构建，而 Webpack 则更适合用于生产环境下的复杂应用程序的打包处理。选择使用哪种工具需要根据具体项目需求进行评估。

## 6.说说虚拟 dom 以及优势

从本质上来说，Virtual Dom 是一个**JavaScript 对象**，通过对象的方式来表示 DOM 结构。将页面的状态抽象为 JS 对象的形式，配合不同的渲染工具，使跨平台渲染成为可能。通过事务处理机制，将多次 DOM 修改的结果一次性的更新到页面上，从而有效的减少页面渲染的次数，减少修改**DOM 的重绘重排**次数，提高渲染性能。

### 1.保证性能下限，在不进行手动优化的情况下，提供过得去的性能。

下面对比一下修改 DOM 时真实 DOM 操作和 Virtual DOM 的过程，来看一下它们重排重绘的性能消耗 ∶

- 真实 DOM∶ 生成 HTML 字符串＋ 重建所有的 DOM 元素
- Virtual DOM∶ 生成 vNode ＋ DOMDiff ＋必要的 DOM 更新

### 2.跨平台

Virtual DOM 本质上是 JavaScript 的对象，它可以很方便的跨平台操作，比如服务端渲染、uniapp 等。

### 3.开发体验友好，提供更高效的研发模式，即函数式 UI 编程方式

## 7.react 跟 vue 区别

### 相同点

1.虚拟 dom 2.响应式和视图化组件 3.重点放在核心库，其他数据流和路由交给其他库处理

### 设计思想

- Vue 渐进式框架，采用自底向上增量开发的设计。在核心库的基础上，一步步集成业务所需的数据状态管理工具 vuex 和前端路由 vue-router
- React 主张函数式编程,推崇纯函数，数据不可变，单向数据流，**声明式渲染**和组件化，React 既不属于 MVC 也不属于 MVVM 架构。

> 声明式则是只需要通过状态去形容最后的网页长什么样子即可

### 组件写法上不同

- vue 拥抱经典的 web 技术，template 模板跟经典得 html 文档写法一样，合理得 html 都是 template 模板
- react 组件基于 JSX + inline style, 也就是把 HTML 和 CSS 全都写进 JavaScript 了,即'all in js'。,通过 babel 编译成渲染函数

### Diff 算法不同

vue 和 react 的 diff 算法都是进行同层次的比较，主要有以下两点不同：

- vue 对比节点，如果节点元素类型相同，但是 **className** 不同，认为是不同类型的元素，会进行删除重建，但是 react 则会认为是同类型的节点，只会修改节点属性。

- vue 的列表比对采用的是首尾指针法，而 react 采用的是从左到右依次比对的方式，当一个集合只是把最后一个节点移动到了第一个，react 会把前面的节点依次移动，而 vue 只会把最后一个节点移动到最后一个，从这点上来说 vue 的对比方式更加高效。

### 响应式原理不同

- React 主要是通过 **setState**()方法来更新状态，状态更新之后，组件也会重新渲染

- vue 是实现了双向数据绑定的 MVVM 框架，视图层改变更新模型层，当模型层改变更新视图层。 vue 采用**数据劫持+发布订阅模式**的方式，vue 在创建 vm 实例的时候，通过 Object.defineProperty()对 data 里的每个属性设置 getter/setter 函数 vue 每一个组件都是 watch 实例，组件初始化的时候，把组件接触过的属性记录为依赖，当依赖发生变化的时候，触发 setter 函数，然后告知改组件 notify,然后组件 update

## 8.interface 跟 type 区别

请点击[interface 跟 type 区别](../../ts/typeAndInterface.md)

## 9.前端框架的未来发展趋势

- 前端工程师在拥有丰富武器库选择的同时，需要更主动激进地去探索更多工程上的极限

基于 Rust 实现的 SWC、基于 Go 实现的 ESbuild

- 探索基于 AI+业务的前端开发模式

## 10.个人规划 方向

## 缺点

- 没有组织好语言，说明平时说的太少了，需要练习，自己复述出来
  > 需要画下思维导图，面试的时候如果不记得细节 但一定要记住核心重点内容
- 为啥有跳槽的想法 1.技术发展受限 2.业务没有增长 3.个人更偏向于全栈
- 准备下自我介绍
- 准备下个人规划和发展方向
