---
title: 20240314积累面试
order: 35
group:
  order: 0
  title: interview
nav:
  order: 3
  title: 'interview'
  path: /interview
---

> 需要不断积累面试经验，尽量结合自身项目，往深度方面反思和总结

## react 相关

### 1.diff 算法和虚拟 dom

#### React diff 算法大致执行过程：

Diff 算法会对新旧两棵树做深度优先遍历，避免对两棵树做完全比较，因此算法复杂度可以达到 O(n)。然后给每个节点生成一个唯一的标志 key, 在遍历的过程中，**每遍历到一个节点，就将新旧两棵树作比较，并且只对同一级别的元素进行比较**

#### 具体策略

- 针对树结构(tree diff)：对 UI 层的 DOM 节点跨层级的操作进行忽略。（数量少）

- 针对组件结构(component diff)：拥有相同类型的两个组件生成相似的树形结构，拥有不同类型的两个组件会生成不同的属性结构。

- 针对元素结构(element-diff): 对于同一层级的一组节点，使用具有唯一性的 id 区分 (key 属性)

#### tree diff

tree diff 只会对相同层级的节点进行比较。由于跨层级的 DOM 移动操作较少，所以 React diff 算法的 tree diff 没有针对此种操作进行深入比较，只是简单进行了**删除和创建操作**

#### component diff：

component diff 是专门针对更新前后的**同一层级间的 React 组件**比较的 diff 算法：

- 如果是同一类型的组件，按照原策略继续比较 Virtual DOM 树（例如继续比较组件 props 和组件里的子节点及其属性）即可。
- 如果不是，则将该组件判断为 dirty component，从而替换整个组件下的所有子节点，即销毁原组件，创建新组件。

- 对于同一类型的组件，有可能其 Virtual DOM 没有任何变化，如果能够确切知道这点，那么就可以节省大量的 diff 运算时间。因此，React 允许用户通过 **shouldComponentUpdate()**来判断该组件是否需要进行 diff 算法分析

#### element diff：

element diff 是专门针对**同一层级**的所有节点（包括元素节点和组件节点）的 diff 算法。当节点处于同一层级时，diff 提供了 3 种节点操作，分别为 INSERT_MARKUP（插入）、MOVE_EXISTING（移动）和 REMOVE_NODE（删除）。

我们将虚拟 dom 树中欲比较的某同一层级的所有节点的集合分别称为新集合和旧集合，则有以下策略：

- INSERT_MARKUP：新集合的某个类型组件或元素节点不存在旧集合里，即全新的节点，需要对新节点执行插入操作。
- MOVE_EXISTING：新集合的某个类型组件或元素节点存在旧集合里，且 element 是可更新的类型，generateComponent-Children 已调用 receiveComponent，这种情况下 prevChild=nextChild，就需要做移动操作，可以复用以前的 DOM 节点。
- REMOVE_NODE：旧集合的某个组件或节点类型，在新集合里也有，但对应的 element 不同则不能直接复用和更新，需要执行删除操作，或者旧组件或节点不在新集合里的，也需要执行删除操作

### 2.react18 新特性

### 3.fiber

### 4.redux 和 react-redux

### 5.路由中的 history 模式和 hash 模式

### 6.React 中是如何处理事件机制的？

React 合成事件（SyntheticEvent）是 **React 模拟原生 DOM 事件所有能力的一个事件对象**，即浏览器原生事件的跨浏览器包装器。它根据 W3C 规范 来定义合成事件，**兼容所有浏览器，拥有与浏览器原生事件相同的接口**。即在 react 中，我们绑定的事件 onClick 等，并不是原生事件，而是由**原生事件合成的 React 事件**，比如 click 事件合成为 onClick 事件。比如 blur , change , input , keydown , keyup 等 , 合成为 onChange。

#### 那么 React 为什么使用合成事件？其主要有三个目的：

- 进行浏览器兼容，实现更好的跨平台 React 采用的是顶层事件代理机制，能够保证冒泡一致性，可以跨浏览器执行。React 提供的合成事件用来抹平不同浏览器事件对象之间的差异，将不同平台事件模拟合成事件。

- 避免垃圾回收事件对象可能会被频繁创建和回收，因此 React 引入事件池。react17 已经去掉了

- 方便事件统一管理和事务机制

#### 合成事件与原生事件区别

- 事件名称**命名方式**不同。原生事件命名为纯小写（onclick, onblur），而 React 事件命名采用小驼峰式（camelCase），如 onClick 等：

```js
// 原生事件绑定方式
<button onclick="handleClick()">Leo 按钮命名</button>;

// React 合成事件绑定方式
const button = <button onClick={handleClick}>Leo 按钮命名</button>;
```

- **事件处理函数**写法不同，原生事件中事件处理函数为字符串，在 React JSX 语法中，传入一个函数作为事件处理函数。

```js
// 原生事件 事件处理函数写法
<button onclick="handleClick()">Leo 按钮命名</button>;

// React 合成事件 事件处理函数写法
const button = <button onClick={handleClick}>Leo 按钮命名</button>;
```

- 阻止默认行为方式不同

在原生事件中，可以通过返回 false 方式来阻止默认行为，但是在 React 中，需要显式使用 **preventDefault**() 方法来阻止。这里以阻止 **<a>** 标签默认打开新页面为例，介绍两种事件区别

```js
// 原生事件阻止默认行为方式
<a href="https://www.pingan8787.com" onclick="console.log('Leo 阻止原生事件~'); return false">
  Leo 阻止原生事件
</a>;

// React 事件阻止默认行为方式
const handleClick = (e) => {
  e.preventDefault();
  console.log('Leo 阻止原生事件~');
};
const clickElement = (
  <a href="https://www.pingan8787.com" onClick={handleClick}>
    Leo 阻止原生事件
  </a>
);
```

### 7.React Next SSR 如何实现的？

## js 八股文

### 请描述 CSS 中的层叠（Cascade）和继承（Inheritance）规则，以及它们在实际开发中的应用。

> [图解 CSS：CSS 层叠和继承](https://zhuanlan.zhihu.com/p/676716825)

#### 层叠

层叠（Cascade）是一个处理**样式表的过程**，先合并不同源的 CSS 规则，再通过特殊算法，得出最终的样式，应用到选择的元素。层叠依赖五个方面：**来源、重要性、特殊性、继承和次序**。

当多个相互冲突的 CSS 声明应用于同一个元素时，CSS 层叠算法会根据一定的机制，从**最高权重到最低权重**的顺序列出：

- !important
- 内联属性
- id 属性
- class 类选择器/属性选择器/伪类选择器,hover
- 元素选择器/伪元素:after
- 关系选择器/通配符选择器

#### 继承

当元素的一个继承属性 （inherited property）没有指定值时，则取父元素的**同属性的计算**值。文档根元素取该属性的概述中给定的初始值。

某些样式不会被继承，如**边框、高度**等。称为非继承属性(在 Mozilla code 里有时称之为 reset property )

举个例子如果你在一个元素上设置 width 50% ，所有的后代不会是父元素的宽度的 50% 。如果这个也可以继承的话，CSS 就会很难使用了!

**当元素的一个非继承属性没有指定值时，则取属性的初始值**

- 与元素外观相关的属性（如字体、颜色、对齐方式等）能被继承
- 与布局相关的属性（如边框、外边距、内边距、尺寸等）就不能被继承。在 CSS 中提供了处理 CSS 继承的机制，简单地讲就是 CSS **提供了几个属性值，可以用来处理属性的继承。这几个属性值就是 initial、inherit、unset** 和 **revert**

> 在 css 中，每个 CSS 属性定义的概述都指出了这个属性是默认继承的("Inherited: Yes") 还是默认不继承的("Inherited: no")。

### flex 布局

### 原型链，闭包，this （之间的联系）

- 原型：每一个对象创建的时候都会与另一个对象进行关联，这个对象被称为原型，每一个对象都会从原型上继承属性。
- 原型链：访问查找对象的属性的时候，首先会在当前当前对象上寻找，找不到，则去对象的原型上去找，查找的过程形成的链表被称为原型链，原型链的尽头是 null
- 闭包：有权访问另一个函数作用域中变量的函数
- 闭包的本质是： 当前环境存在指向父级作用域
- 闭包的场景：函数柯里化/函数重载/偏函数

### 讲一讲**闭包陷阱**

https://juejin.cn/post/6844904193044512782?searchId=20240314230139DFDFB91985842AB6A002

### 讲一下 promise (原理， all 缺点， allSettled)

### ts 和 js 的区别 ， 为什么用 ts

### weakMap 跟 map 区别，深拷贝？ 记忆函数？

相同点：hash,key 不仅仅阔以是字符串 也阔以是对象

不同点：

- 1.weakmap 的 key 只能是对象和 symbol 类型
- 2.weakMap 的 key 所指的对象不计入垃圾回收机制

### 什么是异步编程？如何处理异步操作？

- 同步(synchronization)，简单来说，就是顺序执行，指的是同一时间只能做一件事情，只有目前正在执行的事情做完之后，才能做下一件事情。

- 异步编程：当前代码的执行不影响后面代码的执行，

- async 是异步编程的终极解决方案

## 手写题

- 版本号比较

```js
// 1.0.1, 2.1.1
// 1 0 -1
function compareVersion(a,b) {
  a = a.split('.')
  b = b.split('.')
  let len = Math.max(a.length, b.length)
  let i=0
  while(i<len) {
    let A = +a[i] || 0
    let B = +b[i] || 0
    if(A > B) {
      return 1
    } else (A<B) {
      return -1
    } else {
      i++
    }
  }
  return 0
}
```

- 数组对象分类，并排序

```js

```

- div 拖拽

- 二分法查找

```js
function binarySearch(arr, target) {
  arr.sort((a, b) => a - b);
  let l = 0;
  let r = arr.length - 1;
  while (l <= r) {
    let base = l + Math.floor((r - l) / 2);
    if (arr[base] == target) {
      return base;
    } else if (arr[base] > target) {
      r = base - 1;
    } else if (arr[base] < target) {
      l = base + 1;
    }
  }
  return -1;
}
```

## [react 合成事件](https://qjuejin.cn/post/7068649069610024974?searchId=20240314230139DFDFB91985842AB6A002)
