---
title: vite
order: 0
group:
  title: vite
  order: 4
  path: /node/vite
nav:
  order: 5
  title: 'node'
  path: /node
---

干起来，三大打包工具，干翻他

> 简历会写 vite/rollup 打包 重点掌握

- 冷启动这么快原因是什么
- 如何实现 HMR 的
- 如何打包的

## 基础

是不是得先学习如何用 vite 配置项目。基础的知识要学习起来？

vite[7] 是下一代前端开发与构建工具，提供 noBundle 的开发服务，并内置丰富的功能，无需复杂配置。

vite 在开发环境和生产环境分别做了不同的处理，在开发环境中底层基于 esBuild 进行提速，在生产环境中使用 rollup 进行打包。

### 传统 bundle based 服务：

无论是 webpack 还是 rollup 提供给开发者使用的服务，都是基于构建结果的。基于构建结果提供服务，意味着提供服务前一定要构建结束，随着项目膨胀，等待时间也会逐渐变长。

### noBundle 服务：

- 对于 vite、snowpack 这类工具，提供的都是 noBundle 服务，无需等待构建，直接提供服务。
- 对于项目中的第三方依赖，仅在初次启动和依赖变化时重构建，会执行一个依赖预构建的过程。由于是基于 esBuild 做的构建，所以非常快。
- 对于项目代码，则会依赖于浏览器的 ESM 的支持，**直接按需访问，不必全量构建**。

### 为什么在生产环境中构建使用 rollup？

- 由于浏览器的兼容性问题以及实际网络中使用 ESM 可能会造成 **RTT** 时间过长，所以仍然需要打包构建。
- esbuild 虽然快，但是它还没有发布 1.0 稳定版本，另外 esbuild 对代码分割和 css 处理等支持较弱，所以生产环境仍然使用 rollup。

### vite.config.js：

```js
import { defineConfig } from 'vite';
import vue from '@vitejs/plugin-vue';
import { resolve } from 'path';
// defineConfig 这个方法没有什么实际的含义， 主要是可以提供语法提示
export default defineConfig({
  resolve: {
    alias: {
      '@': resolve('src'),
    },
  },
  plugins: [vue()],
});
```

## 手写 vite 插件

## 阅读 vite 源码

## 从 0 开始搭建

### 注意点

```js
import App from './App';
import './index.css';
```

需要注意的是，在 Vite 项目中，一个 import 语句即代表一个 HTTP 请求. 上述两个语句则分别代表了两个不同的请求，**Vite Dev Server** 会读取本地文件，返回浏览器可以解析的代码。当浏览器解析到新的 import 语句，又会发出新的请求，以此类推，直到所有的资源都加载完成. Vite 所倡导的**no-bundle**理念的真正含义: **利用浏览器原生 ES 模块的支持，实现开发阶段的 Dev Server，进行模块的按需加载**，而不是先整体打包再进行加载。相比 Webpack 这种必须打包再加载的传统构建模式，Vite 在开发阶段省略了繁琐且耗时的打包过程，这也是它为什么快的一个重要原因。

## 新一代打包工具对比

### 和传统打包方式对比 vs webpack

Vite 相比于 Webpack 而言，没有打包的过程 NO-Bundle，而是直接启动了一个开发服务器 devServer。Vite 劫持浏览器的 HTTP 请求，在服务端进行相应的处理将项目中使用的文件通过简单的分解与整合，然后再返回给浏览器(整个过程没有对文件进行打包编译)。所以编译速度很快。

### rollup 打包过程

Rollup 分为 build（构建）阶段和 output generate（输出生成）阶段。主要过程如下：

- 获取入口文件的内容，包装成 module，生成抽象语法树
- 对入口文件抽象语法树进行依赖解析
- 生成最终代码
- 写入目标文件

### 核心原理

- 当声明一个 script 标签类型为 module 时,如

```js
<script src="./main.js" type="module"></script>
```

- 当浏览器解析资源时，会往当前域名发起一个 GET 请求 main.js 文件

```js
// main.tsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom/client';
import App from './App';
import './index.css';

ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root') as HTMLElement).render(
  <React.StrictMode>
    <App />
  </React.StrictMode>
);
```

- 请求到了 main.tsx 文件，会检测到内部含有 import 引入的包，又会 import 引用发起 HTTP 请求获取模块的内容文件，如 **react 以 App 和 react-dom/client** 文件

总结起来：

Vite 其核心原理是利用浏览器现在已经支持 ES6 的 import,碰见 **import 就会发送一个 HTTP 请求去加载文件**，Vite 启动一个 **koa** 服务器拦截这些请求，并在后端进行相应的处理将项目中使用的文件通过简单的分解与整合，然后再以 ESM 格式返回返回给浏览器。Vite 整个过程中没有对文件进行打包编译，做到了真正的按需加载，所以其运行速度比原始的 webpack 开发编译速度快出许多！

### 基于 ESM 的 Dev server

在 Vite 出来之前，传统的打包工具如 Webpack 是**先解析依赖、打包构建再启动开发服务器**，Dev Server 必须等待所有模块构建完成，当我们修改了 bundle 模块中的一个子模块， 整个 bundle 文件都会重新打包然后输出。项目应用越大，启动时间越长。

而 Vite 利用浏览器对 ESM 的支持，当 import 模块时，浏览器就会下载被导入的模块。先启动开发服务器，当代码执行到模块加载时再请求对应模块的文件,本质上实现了动态加载。灰色部分是暂时没有用到的路由，所有这部分不会参与构建过程。随着项目里的应用越来越多，增加 route，也不会影响其构建速度。

### HMR

目前所有的打包工具实现热更新的思路都大同小异：主要是通过 WebSocket 创建浏览器和服务器的通信监听文件的改变，当文件被修改时，服务端发送消息通知客户端修改相应的代码，客户端对应不同的文件进行不同的操作的更新。

### vite 优势

- 快速的冷启动: 采用 No Bundle 和 esbuild 预构建，速度远快于 Webpack
- 高效的热更新 HMR：基于 ESM 实现，同时利用**HTTP 头来加速整个页面的重新加载**，增加缓存策略
- 真正的按需加载: **基于浏览器 ESM 的支持**，实现真正的按需加载

### 参考

- [深入理解 Vite 核心原理](https://juejin.cn/post/7064853960636989454#comment)
