---
title: 代码分割笔记
order: 6
group:
  title: vite
  order: 4
  path: /node/vite
nav:
  order: 5
  title: 'node'
  path: /node
---

## 前置知识点

- bundle 指的是整体的打包产物，包含 JS 和各种静态资源。
- chunk 指的是打包后的 JS 文件，是 bundle 的子集。
- vendor 是指第三方包的打包产物(node_modules)，是一种特殊的 chunk。

code split 需要解决的任务

- 无法做到**按需加载**，即使是当前页面不需要的代码也会进行加载
- 线上缓存复用率极低，改动一行代码即可导致整个 **bundle** 产物缓存失效

首先说第一个问题，一般而言，一个前端页面中的 JS 代码可以分为两个部分: **Initital Chunk 和 Async Chunk**，前者指页面首屏所需要的 JS 代码，而后者当前页面并不一定需要，一个典型的例子就是 路由组件，与当前路由无关的组件并不用加载。而项目被打包成**单 bundle** 之后，无论是 Initial Chunk 还是 Async Chunk，都会打包进同一个产物，也就是说，浏览器加载产物代码的时候，会将两者一起加载，导致许多冗余的加载过程，从而影响页面性能。而通过 Code Splitting 我们可以将按需加载的代码拆分出单独的 chunk，这样应用在首屏加载时只需要加载 Initial Chunk 即可，避免了冗余的加载过程，使页面性能得到提升。

其次，线上的缓存命中率是一个重要的性能衡量标准。对于线上站点而言，服务端一般在响应资源时加上一些 HTTP 响应头，最常见的响应头之一就是 cache-control，它可以指定浏览器的强缓存，比如设置为下面这样:

```js
cache-control: max-age=315360000
```

## vite 默认的拆包策略

- css 自动代码分割

Vite 实现了**自动 CSS 代码分割**的能力，即实现一个 chunk 对应一个 css 文件，比如上面产物中 index.js 对应一份 index.css，而按需加载的 chunk Danamic.js 也对应单独的一份 Danamic.css 文件，与 JS 文件的代码分割同理，这样做也能提升 CSS 文件的缓存复用率。

- Vite 基于 Rollup 的 **manualChunksAPI** 实现了应用拆包的策略

  1.对于 Initital Chunk 而言，业务代码和第三方包代码分别打包为单独的 chunk，在上述的例子中分别对应 index.js 和 vendor.js。需要说明的是，这是 Vite 2.9 版本之前的做法，而在 Vite 2.9 及以后的版本，默认打包策略更加简单粗暴，将所有的 js 代码全部打包到 index.js 中。

  2.对于 Async Chunk 而言 ，动态 import 的代码会被拆分成单独的 chunk，如上述的 Dynacmic 组件。

## 自定义拆包策略

针对更细粒度的拆包，Vite 的底层打包引擎 Rollup 提供了 **manualChunks**，让我们能自定义拆包策略，它属于 Vite 配置的一部分，示例如下:

```js
export default {
  build: {
    rollupOptions: {
      output: {
        manualChunks: {
          // 将react相关的单独打包
          'react-cpp': ['react', 'react-dom'],
          // 将组件库的代码打包
          library: ['antd', '@arco-design/web-react'],
        },
      },
    },
  },
};
```

可能会出现循环引用的错误，导致模块的间接依赖没有打进去

## 终极方案 **vite-plugin-chunk-split**

```ts

import { chunkSplitPlugin } from 'vite-plugin-chunk-split';

export default {
  chunkSplitPlugin({
    // 指定拆包策略
    customSplitting: {
      // 1. 支持填包名。`react` 和 `react-dom` 会被打包到一个名为`render-vendor`的 chunk 里面(包括它们的依赖，如 object-assign)
      'react-vendor': ['react', 'react-dom'],
      // 2. 支持填正则表达式。src 中 components 和 utils 下的所有文件被会被打包为`component-util`的 chunk 中
      'components-util': [/src\/components/, /src\/utils/]
    }
  })
}
```

相比于手动操作依赖关系，使用插件只需几行配置就能完成，非常方便。当然，这个插件还可以支持多种打包策略，包括 unbundle 模式打包，你可以去 使用文档 探索更多使用姿势
