---
title: 语法降级和polyfill
order: 7
group:
  title: vite
  order: 4
  path: /node/vite
nav:
  order: 5
  title: 'node'
  path: /node
---

旧版浏览器的语法兼容问题主要分两类: **语法降级问题**和 **Polyfill 缺失问题**。前者比较好理解，比如某些浏览器不支持箭头函数，我们就需要将其转换为 **function(){}**语法；而对后者来说，Polyfill 本身可以翻译为垫片，也就是为浏览器 **提前注入一些 API**的实现代码，如 Object.entries 方法的实现，这样可以保证产物可以正常使用这些 API，防止报错。

这两类问题本质上是通过前端的编译工具链(如 Babel)及 JS 的基础 Polyfill 库(如 corejs)来解决的，不会跟具体的构建工具所绑定。也就是说，对于这些本质的解决方案，在其它的构建工具(如 Webpack)能使用，在 Vite 当中也完全可以使用。

构建工具考虑的仅仅是如何将这些底层基础设施接入到构建过程的问题，自己并不需要提供底层的解决方案，正所谓术业有专攻，把专业的事情交给专业的工具去做。接下来的部分，我就来带你熟悉一下所谓专业的工具到底有哪些，以及如何使用这些工具

## 底层工具

### 工具概览

解决上述提到的两类语法兼容问题，主要需要用到两方面的工具，分别包括:

- 编译时工具。代表工具有 **@babel/preset-env** 和 **@babel/plugin-transform-runtime**。

- 运行时基础库。代表库包括 **core-js** 和 **regenerator-runtime**。

编译时工具的作用是在代码编译阶段进行语法降级及添加 polyfill 代码的引用语句，如:

```js
import 'core-js/modules/es6.set.js';
```

由于这些工具只是编译阶段用到，运行时并不需要，我们需要将其放入 package.json 中的 devDependencies 中。

而运行时基础库是根据 ESMAScript 官方语言规范提供各种 Polyfill 实现代码，主要包括 core-js 和 regenerator-runtime 两个基础库，不过在 babel 中也会有一些上层的封装，包括：

- @babel/polyfill
- @babel/runtime
- @babel/runtime-corejs2
- @babel/runtime-corejs3

其实都是 core-js 和 regenerator-runtime 不同版本的封装罢了(@babel/runtime 是个特例，不包含 core-js 的 Polyfill)。这类库是项目运行时必须要使用到的，因此一定要放到 package.json 中的 dependencies 中！

### 注意细节

**.babelrc.json**即 babel 的配置文件，内容如下:

```js

{
  "presets": [
    [
      "@babel/preset-env",
      {
        // 指定兼容的浏览器版本
        "targets": {
          "ie": "11"
        },
        // 基础库 core-js 的版本，一般指定为最新的大版本
        "corejs": 3,
        // Polyfill 注入策略，按需注入 后文详细介绍
        "useBuiltIns": "usage",
        // 不将 ES 模块语法转换为其他模块语法
        "modules": false
      }
    ]
  ]
}

```

### targets

- 我们可以通过 targets 参数指定要兼容的浏览器版本，你既可以填如上配置所示的一个对象:

```js
{
  "targets": {
    "ie": "11"
  }
}
```

也阔以用 **Browserslist** 配置语法

```js
{
  // ie 不低于 11 版本，全球超过 0.5% 使用，且还在维护更新的浏览器
  "targets": "ie >= 11, > 0.5%, not dead"
}
```

Browserslist 是一个**帮助我们设置目标浏览器的工具**，对于 Browserslist 的配置内容，你既可以放到 Babel 这种特定工具当中，也可以在 package.json 中通过 browserslist 声明:

```json
// package.json
{
  "browserslist": "ie >= 11"
}
```

或者通过 **.browserslistrc** 进行声明:

```js
// .browserslistrc
ie >= 11;
```

### **useBuiltIns**: polyfill 配置策略

useBuiltIns，它决定了添加 Polyfill 策略，**默认是 false，即不添加任何的 Polyfill**。你可以手动将 useBuiltIns 配置为 entry 或者 usage，接下来我们看看这两个配置究竟有什么区别。

- entry: 一股脑的将所有 Polyfill 的代码引入
- usage: 按需 Polyfill 导入;

### 总结

我们来梳理一下，上面我们利用@babel/preset-env 进行了目标浏览器语法的降级和 Polyfill 注入，同时用到了 core-js 和 regenerator-runtime 两个核心的运行时库。但 **@babel/preset-env** 的方案也存在一定局限性:

- 如果使用新特性，往往是通过基础库(如 core-js)往全局环境添加 Polyfill，如果是开发应用没有任何问题，如果是开发第三方工具库，则很可能会对**全局空间造成污染**。

- 很多工具函数的实现代码(如上面示例中的 **\_defineProperty**方法)，会在许多文件中重现出现，造成文件体积冗余。

### 更优的 Polyfill 注入方案: transform-runtime

> 需要提前说明的是，transform-runtime 方案可以作为@babel/preset-env 中 useBuiltIns 配置的替代品，也就是说，一旦使用 transform-runtime 方案，你应该把 useBuiltIns 属性设为 false。

首先安装必要的依赖:

```js
pnpm i @babel/plugin-transform-runtime -D // devDependencies
pnpm i @babel/runtime-corejs3 -S // dependencies
```

前者是编译时工具，用来转换语法和添加 Polyfill，后者是运行时基础库，封装了**core-js**、**regenerator-runtime**和各种语法转换用到的工具函数。

> core-js 有三种产物，分别是 core-js、core-js-pure 和 core-js-bundle。第一种是全局 Polyfill 的做法，**@babel/preset-env** 就是用的这种产物；第二种不会把 Polyfill 注入到全局环境，可以按需引入；第三种是打包好的版本，包含所有的 Polyfill，不太常用。@babel/runtime-corejs3 使用的是第二种产物。

接着我们对.babelrc.json 作如下的配置:

```js
{
  "plugins": [
    // 添加 transform-runtime 插件
    [
      "@babel/plugin-transform-runtime",
      {
        "corejs": 3
      }
    ]
  ],
  "presets": [
    [
      "@babel/preset-env",
      {
        "targets": {
          "ie": "11"
        },
        "corejs": 3,
        // 关闭 @babel/preset-env 默认的 Polyfill 注入
        "useBuiltIns": false,
        "modules": false
      }
    ]
  ]
}
```
