---
title: react中的虚拟节点
order: 12
group:
  title: react生态
  order: 0
---

react 中将 vDom 树和 Fiber 树统称为虚拟节点，react 会根据 react element 和其他能生成虚拟节点的东西生成虚拟节点，请记住：React 一定是通过**虚拟节点**来进行渲染的。 接下来就是重点，除了初始元素能生成虚拟节点以外，还有哪些可能生成虚拟节点？总共有多少种节点类型？

### 虚拟节点类型

- 虚拟 DOM 节点，**const B = <div></div>**

- 组件节点（ReactComposite）

> 当初始元素的 type 属性为函数或是类的时候，React 就会创建虚拟组件节点。

- 文本节点（ReactTextNode）

```js
import ReactDOM from 'react-dom/client';

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));
root.render(123465); //创建文本节点
```

- 空节点（ReactEmpty）

```js
function app() {
  return <div>{true ? '1' : null}</div>;
}
```

react 遇到字面量**null、false、true、undefined**在 React 中均会被创建为一个空节点。在渲染过程中，如果遇到空节点，那么它将什么都不会做。

- 数组节点（ReactArrayNode）

当 React 遇到数组时，会创建数组节点。但是不会直接进行渲染，而是将数组里的每一项拿出来，根据不同的节点类型去做相应的事情。所以数组里的每一项只能是这里提到的五个节点类型

### 首次渲染阶段

- 1.react element react 元素 React 会通过 document.createElement 创建真实 DOM，react element 的 type 类型是字符串，所以会直接根据 type 属性创建不同的真实 dom 元素，创建完之后会设置该真实元素的各种属性

- 2.组件节点如果初始元素的 type 属性是一个**class 类或者 function**函数时，那么会创建一个组件节点。所以针对类或函数组件，它的处理是不同的。

函数组件对于函数组件会直接调用函数，将函数的返回值进行递归处理（看看是什么节点类型，然后去做对应的事情，所以一定要返回能生成虚拟节点的东西），最终生成一颗 vDOM 树。

类组件 1).首先创建类的实例（调用 constructor）。 2).调用生命周期方法 static getDerivedStateFromProps。 3).调用生命周期方法 render，根据返回值递归处理。跟函数组件处理返回值一样，最终生成一颗 vDom 树。 4).将该组件的生命周期方法 componentDidMount 加入到执行队列中等待真实 DOM 挂载到页面后执行（注意：前面说了 render 是一个递归处理，所以如果一个组件存在父子关系的时候，那么肯定要等子组件渲染完父组件才能走出 render，所以子组件的 componentDidMount 一定是比父组件先入队列的，肯定先运行！）。

- 3.文本节点针对文本节点，会直接通过**document.createTextNode**创建真实的文本节点。
- 4. 空节点如果生成的是空节点，那么它将什么都不会做！对，就是那么简单，啥都不做。

- 5. 数组节点就像前面提到的一样，React 不会直接渲染数组，而是将里面的每一项拿出来遍历，根据不同的节点类型去做不同的事，直到递归处理完数组里的每一项。（**为什么在数组里我们要写 key**？）
