---
title: 未来全栈框架会卷的方向
order: 16
group:
  title: react生态
  order: 0
---

转自卡颂老师[未来全栈框架会卷的方向](https://mp.weixin.qq.com/s/hdp7OiuG50YMy1SiUzL9MQ)

在第一阶段的前端框架之争中，不管争论的主题是「性能」还是「使用体验」，最终都会落实到框架底层实现上。

不同框架底层实现的区别，可以概括为「更新粒度的区别」，比如：

- Svelte 更新粒度最细，粒度对应到每个状态

- Vue 更新粒度中等，粒度对应到每个组件

- React 更新粒度最粗，粒度对应到整个应用

那么，进入第二阶段的全栈框架之争后，最终会落实到什么的竞争上呢？

我认为，会落实到「**业务逻辑的拆分粒度**」上，这也是各大全栈框架未来会卷的方向。

本文会从「实现原理」的角度聊聊业务逻辑的拆分粒度。

## 逻辑拆分意味着什么

「性能」永远是最硬核的指标。在前端框架时期，性能通常指「前端的运行时性能」。

为了优化性能，框架们都在优化各自的运行时流程，比如：

- 更好的虚拟 DOM 算法

- 更优秀的 AOT 编译时技术(代码构建时，被称为 **AOT（Ahead Of Time，提前编译或预编译）**，宿主环境获得的是编译后的代码)

在 web 中，最基础，也是最重要的性能指标之一是 FCP（First Contentful Paint 首次内容绘制），他测量了页面从开始加载到页面内容的任何部分在屏幕上完成渲染的时间。

> FCP:首次内容绘制 这个指标用于记录页面首次绘制文本、图片、非空白 Canvas 或 SVG 的时间

对于传统前端框架，由于渲染页面需要完成 4 个步骤：

1.加载 HTML

2.加载框架运行时代码

3.加载业务代码

4.渲染页面（此时统计 FCP）

框架能够优化的，只有步骤 2、3，所以 FCP 指标不会特别好。

SSR 的出现改善了这一情况。对于传统的 SSR，需要完成：

1.加载带内容的 HTML（此时统计 FCP）

2.加载框架运行时代码

3.加载业务代码

4.hydrate 页面

在第一步就能统计 FCP，所以 FCP 指标优化空间更大。

除此之外，SSR 还有其他优势（比如更好的 SEO 支持），这就是近几年全栈框架盛行的一大原因。

既然大家都是全栈框架，那不同框架该如何突出自己的特点呢？

我们会发现，在 SSR 场景下，业务代码既可以写在前端，也能写在后端。按照业务代码在后端的比例从 0 ～ 100%来看：

- 0%逻辑在后端，对应纯前端框架渲染的应用

- 100%逻辑在后端，对应 PHP 时代纯后端渲染的页面

合理调整框架的这个比例，就能做到差异化竞争。

按照这个思路改进框架，就需要回答一个问题：一段业务逻辑，到底应该放在前端还是后端呢？

这就是本文开篇说的「逻辑拆分」问题。我们可以用「逻辑拆分的粒度」区分不同的全栈框架。

### 粗粒度

在 Next.js 中，文件路径与后端路由一一对应，比如文件路径 pages/posts/hello.tsx 就对应了路由 http(s)://域名/posts/hello。

开发者可以在 hello.tsx 文件中同时书写前端、后端逻辑，比如如下代码中：

Post 组件对应代码会在前端执行，用于渲染组件视图

**getStaticProps**方法会在代码编译时在后端执行，执行的结果会在 Post 组件渲染时作为 props 传递给它。

```js
// hello.tsx
import getPostData from 'xx';
export async function getStaticProps() {
  const postData = await getPostData();
  return {
    props: {
      postData,
    },
  };
}

export default function Post({ postData }) {
  return (
    <Layout>
      {postData.title}
      <br />
      {postData.id}
      <br />
      {postData.date}
    </Layout>
  );
}
```

通过以上方式，在同一个文件中（hello.tsx），就能拆分出前端逻辑（Post 组件逻辑）与后端逻辑（getStaticProps 方法）。

虽然以上方式可以分离前端/后端逻辑，但一个组件文件只能定义一个 getStaticProps 方法。

如果我们还想定义一个执行时机类似 getStaticProps 的 getXXXData 方法，就不行了。

所以，通过这种方式拆分前/后端逻辑，属于比较粗的粒度。

### 中粒度

我们可以在此基础上修改，改变拆分的粒度。

首先，我们需要改变之前约定的「前/后端代码拆分方式」，不再通过具体的方法名（比如 getStaticProps）显式拆分，而是按需拆分方法。

修改后的调用方式如下：

```js
// 修改后的 hello.tsx
export async function getStaticProps() {
  const postData = await getPostData();
  return {
    props: {
      postData,
    },
  };
}

export default function Post() {
  const postData = getStaticProps();
  return (
    <Layout>
      {postData.title}
      <br />
      {postData.id}
      <br />
      {postData.date}
    </Layout>
  );
}
```
