---
title: 概述
order: 2
group:
  title: Hooks
  path: /react/hooks
  order: 1
---

## hooks 规则

Hook 是 React 16.8 的新增特性。它可以让你在不编写 class 的情况下使用 state 以及其他的 React 特性。只在 React 函数中调用 Hook，不要在循环，条件或嵌套函数中调用 Hook。

不要在普通的 JavaScript 函数中调用 Hook。你可以：

- ✅ 在 React 的函数组件中调用 Hook
- ✅ 在自定义 Hook 中调用其他 Hook

## 为啥要有这玩意？

类组件内部有个 stata 能保存当前的状态，函数式组件就是一个函数，怎样才能让他像类组件那样有保存状态的能力？无疑就是 hooks function 组件不能做继承，因为 function 本来就没这个特性，所以是提供了一些 api 供函数使用，这些 api 会在内部的一个数据结构上挂载一些函数和值，并执行相应的逻辑，通过这种方式实现了 state 和类似 class 组件的生命周期函数的功能，这种 api 就叫做 hooks。

hooks 挂载数据的数据结构叫做 **fiber**。

hooks 就是通过把数据挂载到组件对应的 fiber 节点上来实现的,

看一组示例：

```js
function App() {
  const [num, updateNum] = useState('num');
  useState('emptyUseState');
  const clickApp = useCallback((e) => {
    console.log(e);
  }, []);
  useEffect(() => {
    updateNum(22);
  }, []);
  useRef('useRef');
  useMemo(() => {
    return 'UseMem';
  }, []);
  return <div onClick={clickApp}> APP </div>;
}
```

renderWithHooks -> workInProgress -> memoizedState 一共有 6 个 memoizedState，通过 next 指向下一个 hooks，hooks 中的状态被保存在 **memoizedState** 中

```js
{
  memoizedState: {
    baseState: 'num',
    memoizedState: 'num',
    next: {
      memoizedState: [f, Array(0)], // useCallback,
      next: {

      }
    }
  }
}
```

## 常用 hooks

- [useWindowSize](/react/hooks/use-window-size)
- [usePortal](/react/hooks/use-portal)
- useUpdateEffect (执行异步更新 effect)
- useUpdateLayoutEffect (执行同步更新 effect)
- usePrevious (使用前一个值)
- useDebounce （返回 memorized 防抖函数）
- useThrottle （返回 memorized 节流函数）
- useInViewport (监听元素是否在视口内)
- useVisibleObserve (监视元素在文档视口的可见性，可见性变化时触发回调)
- useCallbackRef (保存最新的值在 ref 中)
- useCountdown (倒计时，常用于获取验证码)
- useMount (组件加载执行回调)
- useUnmount (组件卸载执行回调)

## 内置的 Hooks

- useState
- useEffect
- useCallback
- useMemo
- useRef
- useReducer

常见的就是这几个，我会给出个人认为的最佳实践

### useState

### useCallback

### useMemo

### useRef

### useRef

```js
const refContainer = useRef(initialValue);
```

当该需要持久化的数据不会跟 UI 变化产生关系时，我们就需要用到 useRef。

useRef 是一个返回**可变引用对象**的函数。该对象** .current** 属性的初始值为 useRef 传入的参数 initialValue

**返回的对象将在组件整个生命周期中持续存在**。

> 请记住，当 ref 对象内容发生变化时，useRef 并不会通知你。变更 .current 属性不会引发组件重新渲染。如果想要在 React 绑定或解绑 DOM 节点的 ref 时运行某些代码，则需要使用回调 ref 来实现

当一个数据需要在 **re-render** 的过程中持久稳定的保持该数据对应的状态时，我们可以考虑使用 useRef.

一个很常见的应用场景就是对定时器的操作。我们需要在恰当的时机开始或者停止或者卸载定时器的引用，那么准确的拿到定义定时器时的 timer 引用就非常关键。

```js
import { useRef, useState } from 'react';
export default function Timer() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  let timer = useRef < any > null;

  function startHandle() {
    timer.current = setInterval(() => {
      setCounter((counter) => counter + 1);
    }, 100);
  }
  function stopHandle() {
    clearInterval(timer.current);
  }
  return (
    <div>
      <div>{counter}</div>
      <button onClick={startHandle}>启动</button>
      <button onClick={stopHandle}>停止</button>
    </div>
  );
}
```

## 参考

- [React Hoos 官网](https://react.docschina.org/docs/hooks-rules.html)
- [React Hooks 的原理，有的简单有的不简单](https://mp.weixin.qq.com/s/u89G-Uas0mzZQsiWT_4EZQ)
- [搞懂这 12 个 Hooks，保证让你玩转 React](https://juejin.cn/post/7101486767336849421)
- [这个 hook api，是 useState 的双生兄弟](https://mp.weixin.qq.com/s/thGjdaR5IwhAwUWF4jPzmw)
