---
title: Fiber(笔记)
order: 5
group:
  title: react生态
  order: 0
---

本文抄自[react 基础概念](https://github.com/neroneroffy/react-source-code-debug/blob/master/docs/%E6%A6%82%E8%BF%B0.md)

- fiber 是如何实现异步渲染的?

## fiber 架构下的 React 是如何更新的

React Fiber 树 要完成一次更新分为两个阶段： render 阶段和 commit 阶段，两个阶段的工作可分别概括为**新 fiber 树的构建**和**更新最终效果的应用**。

render 阶段：收集 Fiber 树中需要更新的部分，代表对于本次更新，我们需要做哪些具体变更。 commit 阶段：将变更应用到真实的宿主环境中，浏览器端就是操作 dom.

render 阶段没有副作用，意味着阔以被拆分，在阻塞模式下，render 阶段一次性执行完成。在并发模式下，render 阶段阔以被拆解，每个时间片内分别运行一部分，直到完成。

### render 阶段

render 阶段实际上是在内存中构建一棵新的 fiber 树（称为 workInProgress 树），构建过程是依照现有 fiber 树（current 树）从 root 开始深度优先遍历再回溯到 root 的过程，这个过程中每个 fiber 节点都会经历两个阶段：beginWork 和 completeWork。构建 workInProgress 树的过程中会有一个 workInProgress 的指针记录下当前构建到哪个 fiber 节点，这是 React 更新任务可恢复的重要原因之一。

beginWork：

组件的状态计算、diff 的操作以及 render 函数的执行，发生在 beginWork 阶段

completework:

effect 链表的收集、被跳过的优先级的收集，发生在 completeWork 阶段

### commit 提交阶段

在 render 阶段结束后，会进入 commit 阶段，该阶段不可中断，主要是去依据 workInProgress 树中有变化的那些节点（render 阶段的 completeWork 过程收集到的**effect 链表**）,去完成 DOM 操作，**将更新应用到页面上**，除此之外，还会异步调度 useEffect 以及同步执行 useLayoutEffect。

### 双缓冲机制

什么双缓冲机制？将数据保存在 **缓存区在替换** 的技术被称为 双缓冲(双缓存)技术，react Fiber 利用双缓冲技术完成 Fiber 树的创建和替换，从而提高性能

双缓冲机制是 React 管理更新工作的一种手段，也是提升用户体验的重要机制。

当 React 开始更新工作之后，会有两个 fiber 树，一个 **current** 树，是当前显示在页面上内容对应的 fiber 树。另一个是 **workInProgress** 树，它是依据 current 树深度优先遍历构建出来的新的 fiber 树，所有的更新最终都会体现在 workInProgress 树上。当更新未完成的时候，页面上始终展示 current 树对应的内容，当更新结束时（commit 阶段的最后），页面内容对应的 fiber 树会由 current 树切换到 workInProgress 树，此时 workInProgress 树即成为新的 current 树。

最终 commit 阶段完成时，两棵树会进行切换。 current 树和 workInProgress 树

在未更新完成时依旧展示旧内容，保持交互，当更新完成立即切换到新内容，这样可以做到新内容和旧内容无缝切换。

## Fiber

React 是通过 jsx 描述界面的，babel 会把 jsx 编译成 render function, 然后执行 render Function 生成 VDom

`JSX -> Render Function -> VDom`

V16 之前，react 会直接遍历 vdom, 通过 dom Api 增删改查 dom 的方式进行渲染，劣势就是当 vdom 过大的时候影响性能，且递归不能中断，长时间展示主线程

后来就引入了 fiber 架构，先把 vdom 树转成 fiber 链表，然后再渲染 fiber。

`JSX -> Render Function -> VDom -> Fiber`

Vdom 转 Fiber 过程称为 **reconcile**，是能中断的， schedule 机制在空闲时间执行 reconcile,reconcile 调合过程中会做 diff,打上增删改查的标记(EffectTag),并把对应的 dom 创建好，然后一次性把 fiber 渲染到真实 dom 上，也就是 commit 过程

React16 架构可以分为三层：

Scheduler（调度器）—— 调度任务的优先级，高优任务优先进入 Reconciler(RequestIdleCallback polyfill)

Reconciler（协调器）—— 负责找出变化的组件,当 Scheduler 将任务交给 Reconciler 后，Reconciler 会为变化的虚拟 DOM 打上代表增/删/更新的标记

Renderer（渲染器）—— 负责将变化的组件渲染到页面上,Renderer 根据 Reconciler 为虚拟 DOM 打的标记，同步执行对应的 DOM 操作。

先来回顾一下 React 渲染更新过程，分为两大阶段，五小阶段：

- render 阶段

beginWork

completeUnitOfWork

- commit 阶段。

commitBeforeMutationEffects

commitMutationEffects

commitLayoutEffects

## 时间切片

时间切片的本质是模拟实现**requestIdleCallback** (opens new window)

requestIdleCallback 是在"浏览器重排/重绘"后如果当前帧还有空余时间时被调用的。

## 参考

<!-- 实话实说，神光对于react理解还是很深刻的 -->

- [React 是如何创建 vdom 和 fiber tree](https://mp.weixin.qq.com/s/f1AHGOosON-GHTrDO_99Gg)
- [React Hooks 的实现必须依赖 Fiber 么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3OTYzMDkzMg==&mid=2247489914&idx=1&sn=005df4fb8576e3284467859ae9f4b290&chksm=cf00d641f8775f570ab74f79b51b139912d935cc3184c793a29aa0ff255e10b3f15b3f31f3a3&scene=178&cur_album_id=2150429217522614274#rd)
