---
title: react中触发强制渲染的方式
order: 10
group:
  title: react生态
  order: 0
---

### useReducer 中的介绍

在 React 中，useReducer 是一种可用于管理组件状态的 hook。它采用一个 reducer 函数和一个初始状态值作为参数，并返回一个 state 对象和一个 dispatch 函数，用于更新该状态。

当调用 dispatch 函数以更新状态时，React 会将新状态与旧状态进行比较，如果它们不相等，则会触发组件的重新渲染。这种重新渲染是“强制性”的，因为它不管组件是否已经完成渲染周期都会发生，以确保 UI 显示的内容始终与状态相对应。

需要注意的是，这种强制性渲染可能会对应用程序的性能产生负面影响，因此应该尽量减少不必要的渲染。可以通过使用 **React.memo() 或 shouldComponentUpdate()** 函数来优化组件的渲染。

```js
import React, { useReducer } from 'react';

const initialState = {
  count: 0,
};

function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'increment':
      return { count: state.count + 1 };
    case 'decrement':
      return { count: state.count - 1 };
    default:
      throw new Error();
  }
}

function Counter() {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);

  return (
    <div>
      <h1>Count: {state.count}</h1>
      <button onClick={() => dispatch({ type: 'increment' })}>Increment</button>
      <button onClick={() => dispatch({ type: 'decrement' })}>Decrement</button>
    </div>
  );
}

export default Counter;
```

在 React 中，当使用 useReducer 进行状态管理时，会返回一个包含当前状态和 dispatch 函数的数组，通过调用 dispatch 函数可以触发状态的更新。

当状态更新后，React 会比较新旧状态的差异并计算出需要重新渲染的部分。然而，由于 useReducer 是使用了 Reducer 的方式来更新状态，所以在更新状态时，React 并不知道哪些组件会受到影响，因此它会默认认为所有使用该状态的组件都需要重新渲染。

为了避免性能问题，React 提供了一种优化机制，称为“浅比较”。当一个组件的 props 或 state 发生变化时，React 会进行浅比较，判断前后两个值是否相等，如果相等则不会触发重新渲染，否则会重新渲染。

然而，由于 useReducer 中的 dispatch 函数返回的新状态与旧状态并不是同一个引用，因此在浅比较时会认为它们不相等，从而触发重新渲染。这也就是为什么使用 useReducer 会触发强制渲染的原因。

### react 中触发强制渲染的方式

React 中的 useReducer 是一个状态管理钩子函数，它可以帮助我们更好地管理组件中的状态。

当 useReducer 的第一个参数（即 reducer 函数）返回新的状态时，React 会比较前后两个状态是否相等，如果不相等，React 会强制更新组件，即重新渲染组件。

这是因为 React 使用的是虚拟 DOM，当组件状态发生变化时，React 会重新生成一颗虚拟 DOM 树，并与之前生成的虚拟 DOM 树进行比较，找出变化的部分，然后更新实际的 DOM。这个过程需要耗费一定的时间和计算资源，所以 React 会尽量避免不必要的更新，只有在状态发生变化时才会触发更新。

因此，当 useReducer 返回新的状态时，React 会将其与之前的状态进行比较，如果发现状态有变化，就会触发组件的强制更新，以确保组件的显示与状态一致。
