---
title: React18.0知识点堆积
order: 8
group:
  title: react生态
  order: 0
---

## 学习 18 之前，先说下 react 中的渲染流程

react 通过 jsx 描述页面，jsx 编译成渲染函数，然后执行渲染函数生成 vnode，然后虚拟 dom 转换成 fiber 结构。vdom 是通过 children 关联子节点，而 fiber 通过 child、sibling、return 关联了父节点、子节点、兄弟节点。从 vdom 转 fiber 的过程叫做 reconcile，这个过程还会创建用到的 dom 节点，并且打上增删改的标记。

这个 reconcile 的过程叫做 **render 阶段**。

之后 **commit 阶段**会根据标记来增删改 dom。

commit 阶段也分为了 3 个小阶段，before mutation、mutation、layout。

mutation 阶段会增删改 dom，before mutation 是在 dom 操作之前，layout 是在 dom 操作之后。

所以 ref 的更新是在 layout 阶段。useEffect 和 useLayoutEffect 的回调也都是在 layout 阶段执行的，只不过 useLayoutEffect 的回调是同步执行，而 useEffect 的回调是异步执行。

综上，React 整体的渲染流程就是 render（**reconcile 的过程**） + commit（执行增删改 dom 和 effect、生命周期函数的执行、ref 的更新等）。

当你 setState 之后，就会触发一次渲染的流程，也就是上面的 render + commit。

## concurrent mode 并发模式

有能力同时处理多个状态，且有紧急处理和次紧急处理区分?

React 并发的基本原理是**重构渲染过程**，使 **在渲染下一个视图时，当前视图保持响应性**。

并发模式是 React 团队提升应用性能的一个提案。它的想法是将渲染过程分成可中断的工作单元。

在幕后，这将通过在 `requestIdleCallback()`[1] 调用中包装组件渲染来实现，让应用在渲染过程中保持响应性。

以前的阻塞模式实现

```js
function blockRender(component) {
  for (let child of component) {
    blockRender(child);
  }
}
```

那么将会这样实现“并发模式”：

```js
function renderConcurrent(component) {
  if (component.isCancel) return;

  for (let child of component) {
    // 等待浏览器不忙（没有要处理的输入）
    requestIdleCallback(() => renderConcurrent(child));
  }
}
```

## 更新 render API

v18 使用 ReactDOM.createRoot() 创建一个新的根元素进行渲染，使用该 API，会自动启用**并发模式**。如果你升级到 v18，但没有使用 ReactDOM.createRoot()代替 ReactDOM.render()时，控制台会打印错误日志要提醒你使用 React18，该警告也意味此项变更没有造成 breaking change，而可以并存，当然尽量是不建议。

```js
// v17
import ReactDOM from 'react-dom'
import App from './App'

ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'))

// v18
import ReactDOM from 'react-dom/client'
import App from './App'

ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root') as HTMLElement).render(<App />)

```

## 流式服务端渲染

SSR 一次页面渲染的流程：

1.服务器获取页面所需数据 2.将组件渲染成 HTML 形式作为响应返回 3.客户端加载资源 4.hydrate 执行 JS，并生成页面最终内容

上述流程是串行执行的，v18 前的 SSR 有一个问题就是它不允许组件"等待数据"，必须收集好所有的数据，才能开始向客户端发送 HTML。如果其中有一步比较慢，都会影响整体的渲染速度。 v18 中使用并发渲染特性扩展了 Suspense 的功能，使其支持**流式 SSR**，将 React 组件分解成更小的块，允许服务端一点一点返回页面，尽早发送 HTML 和**选择性的 hydrate**， 从而可以使 SSR 更快的加载页面

```js
<suspense fallback={<Loading />}>
  <Comment />
</suspense>
```

## startTransition

Transitions 是 React 18 引入的一个全新的并发特性。它允许你将标记更新作为一个 transitions（过渡），这会告诉 React 它们可以被中断执行，并避免回到已经可见内容的 Suspense 降级方案。**本质上是用于一些不是很急迫的更新上，用来进行并发控制**

在 v18 之前，所有的更新任务都被视为急迫的任务，而 Concurrent Mode 模式能将渲染中断，可以让高优先级的任务先更新渲染。 React 的状态更新可以分为两类：

紧急更新：比如点击按钮、搜索框打字是需要立即响应的行为，如果没有立即响应给用户的体验就是感觉卡顿延迟过渡/非紧急更新：将 UI 从一个视图过渡到另一个视图。一些延迟可以接受的更新操作，不需要立即响应

startTransition API 允许将更新标记为非紧急事件处理，被 startTransition 包裹的会延迟更新的 state，期间可能被其他紧急渲染所抢占。因为 React 会在高优先级更新渲染完成之后，才会渲染低优先级任务的更新 React 无法自动识别哪些更新是优先级更高的。比如用户的键盘输入操作后，setInputValue 会立即更新用户的输入到界面上，是紧急更新。而 setSearchQuery 是根据用户输入，查询相应的内容，是非紧急的

```js
const [inputValue, setInputValue] = useState();

const onChange = (e) => {
  setInputValue(e.target.value); // 更新用户输入值（用户打字交互的优先级应该要更高）
  setSearchQuery(e.target.value); // 更新搜索列表（可能有点延迟，影响）
};

return <input value={inputValue} onChange={onChange} />;
```

React 无法自动识别，所以它提供了 startTransition 让我们手动指定哪些更新是紧急的，哪些是非紧急的，从而让我们改善用户交互体验。

```js
const [inputValue, setInputValue] = useState();

const onChange = (e) => {
  setInputValue(e.target.value); // 更新用户输入值（用户打字交互的优先级应该要更高）
  startTransition(() => {
    setSearchQuery(e.target.value); // 更新搜索列表（可能有点延迟，影响）
  });
};

return <input value={inputValue} onChange={onChange} />;
```

## Automatic batching 自动批处理

批处理是指 React 将多个状态更新，聚合到一次 render 中执行，以提升性能

在 v17 的批处理只会在事件处理函数/生命周期回调中中实现，而在 Promise 链、异步代码、原生事件处理函数中失效。而 **v18 则所有的更新**都会自动进行批处理。

```js
// v17
const handleBatching = () => {
  // re-render 一次，这就是批处理的作用
  setCount((c) => c + 1);
  setFlag((f) => !f);
};

// re-render两次
setTimeout(() => {
  setCount((c) => c + 1);
  setFlag((f) => !f);
}, 0);

// v18
const handleBatching = () => {
  // re-render 一次
  setCount((c) => c + 1);
  setFlag((f) => !f);
};
// 自动批处理：re-render 一次
setTimeout(() => {
  setCount((c) => c + 1);
  setFlag((f) => !f);
}, 0);
```

## 新的 API

### useTransition

useTransition[5] hook 返回两个元素：

- 布尔标志 isPending，如果并发渲染正在进行则为 true
- 函数 startTransition，用于分发一个新的并发渲染

```js
function myCounter() {
  const [isPending, startTransition] = useTransition();
  const [count, setCount] = useState(0);
  const increate = useCallback(() => {
    startTransition(() => {
      setCount((count) => count + 1);
    });
  }, []);
  return (
    <>
      <button onClick={increment}>Count {count}</button>
      <span>{isPending ? 'Pending' : 'Not Pending'}</span>
      // 受益于并发特性的组件
      <ManySlowComponents count={count} />
    </>
  );
}
```

useTransition 的一个重要警告是，它不能用于受控输入[6]。对于这些情况，最好使用 useDeferredValue。

### useDeferredValue

useDeferredValue[7] hook 是一个便捷的 hook，适用于你没有机会将状态更新包装在 startTransition 中，但仍希望并发运行更新的情况。

从概念上看，useDeferredValue 是一个防抖动效果，可以实现如下[8]:

```js
function useDeferredValue<T>(value: T) {
  const [isPending, startTransition] = useTransition();
  const [state, setState] = useState(value);
  useEffect(() => {
    // 当输入更改时，分发并发渲染
    startTransition(() => {
      setState(value);
    });
  }, [value]);

  return state;
}
```

它的使用方式与输入防抖动 hook 相同：

```js
function Child({ value }) {
  const deferredValue = useDeferredValue(value);
  // ...
}
```

### useInsertionEffect

useInsertionEffect 的工作原理大致 useLayoutEffect 相同，只是此时无法访问 DOM 节点的引用。因此推荐的解决方案是使用这个 Hook 来插入样式表（或者如果你需要删除它们，可以引用它们）：

```js
function useCSS(rule) {
  useInsertionEffect(() => {
    if (!isInserted.has(rule)) {
      isInserted.add(rule);
      document.head.appendChild(getStyleForRule(rule));
    }
  });
  return rule;
}
function Component() {
  let className = useCSS(rule);
  return <div className={className} />;
}
```

### useId

useId 是一个 API，用于在客户端和服务器上生成唯一 ID，同时避免水合不匹配。使用示例：

```js
function Checkbox() {
  const id = useId();
  return (
    <div>
      <label htmlFor={id}>选择框</label>
      <input type="checkbox" name="sex" id={id} />
    </div>
  );
}
```

### 参考

- [理解 React 18 的“并发特性”，就这么简单](https://mp.weixin.qq.com/s/PhIGvHTwiIIspyktA_PWHw)
- [彻底搞懂 React 18 并发机制的原理](https://mp.weixin.qq.com/s/mQ2xQi9K1d6idAAsQSw0Mw)
- [给女朋友讲 React18 新特性：Automatic batching 自动批处理](https://mp.weixin.qq.com/s/yXXnPc43VyvJs0bpiIpJzQ)
- [一文解读 React 17 与 React 18 的更新变化](https://juejin.cn/post/7157888552229928996)
