---
title: ref以及forwardRef和useImperativeHandle
order: 9
group:
  title: react生态
  order: 0
---

- ref 和 **React.forwardRef** 用法以及两者区别
- **useImperativeHandle** 用法

## useRef

useRef 返回一个可变的 **引用对象的函数**，其 .current 属性被初始化为传入的参数（initialValue）。返回的 ref 对象在组件的整个生命周期内持续存在。

### 数据持久化

当一个数据需要在 re-render 的过程中持久稳定的保持该数据对应的状态时，我们可以考虑使用 useRef.

一个很常见的应用场景就是对定时器的操作。我们需要在恰当的时机开始或者停止或者卸载定时器的引用，那么准确的拿到定义定时器时的 timer 引用就非常关键。

```js
import { useRef, useState } from 'react';

export default function Timer() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  let timer = useRef < any > null;

  function startHandle() {
    timer.current = setInterval(() => {
      setCounter((counter) => counter + 1);
    }, 100);
  }
  function stopHandle() {
    clearInterval(timer.current);
  }
  return (
    <div>
      <div>{counter}</div>
      <button onClick={startHandle}>启动</button>
      <button onClick={stopHandle}>停止</button>
    </div>
  );
}
```

### 访问 DOM 节点或 React 元素

尽管使用 React 时，我推荐大家仅仅只关注数据，但也存在一些场景，我们需要去访问 DOM 节点才能达到目的。例如后文的例子。

> 这波能反杀的文章通俗易懂 大佬很强悍

## 失控的 ref

首先来看「不失控」的情况：

- 执行 ref.current 的 focus、blur 等方法

- 执行 ref.current.scrollIntoView 使 element 滚动到视野内

- 执行 ref.current.getBoundingClientRect 测量 DOM 尺寸

这些情况下，虽然我们操作了 DOM，但涉及的都是「React 控制范围外的因素」，所以不算失控。

但是下面的情况：

- 执行 ref.current.remove 移除 DOM

- 执行 ref.current.appendChild 插入子节点

同样是操作 DOM，但这些属于「React 控制范围内的因素」，通过 ref 执行这些操作就属于失控的情况。

```js
import { useState, useRef } from 'react';
function Learnref() {
  const [show, setShow] = useState(true);
  const ref = useRef(null);
  return (
    <div>
      <button
        onClick={() => {
          setShow(!show);
        }}
      >
        Toggle with setState
      </button>
      <button
        onClick={() => {
          ref.current.remove();
        }}
      >
        Remove from the DOM
      </button>
      {show && <p ref={ref}>Hello world</p>}
    </div>
  );
}

export default Learnref;
```

「按钮 1」点击后会插入/移除 P 节点，「按钮 2」点击后会调用 DOM API 移除 P 节点：,先点击按钮 1 在点击按钮 2，会导致

`index.js:16 Uncaught TypeError: Cannot read properties of null (reading 'remove')`

这就是「使用 Ref 操作 DOM 造成的失控情况」导致的。

## forwardRef 用法

如何限制失控？

### 低阶组件

「低阶组件」指那些「基于 DOM 封装的组件」，比如下面的组件，直接基于 input 节点封装：

```js
function Myinput(props) {
  return <input value="cpp" {...props}></input>;
}
```

在「低阶组件」中，是可以直接将 ref 指向 DOM 的，比如：

```js
function Myinput(props) {
  const ref = useRef(null);
  return <input value="cpp" ref={ref} {...props}></input>;
}
```

### 高阶组件

基于低阶组件封装的组件，比如下面的组件

```js
function Advance() {
  return (
    <div>
      <Myinput />
    </div>
  );
}
```

「高阶组件」无法直接将 ref 指向 DOM，这一限制就将「ref 失控」的范围控制在单个组件内，不会出现跨越组件的「ref 失控」。

比如下面的组件，如果我们想在 Form 组件中点击按钮，操作 input 聚焦：

```js
import { useRef } from 'react';
function MyInput(props) {
  return <input {...props} />;
}

function Form() {
  const inputRef = useRef(null);
  function handleClick() {
    inputRef.current.focus();
  }
  return (
    <>
      <MyInput ref={inputRef} />
      <button onClick={handleClick}>input聚焦</button>
    </>
  );
}

export default Form;
```

会报错 `Function components cannot be given refs. Attempts to access this ref will fail. Did you mean to use React.forwardRef()?`

这是因为在 Form 组件中向 MyInput 传递 ref 失败了，inputRef.current 并没有指向 input 节点。

究其原因，就是上面说的「为了将 ref 失控的范围控制在单个组件内，React**默认情况下不支持跨组件传递 ref**」。

### React.forwardRef

主动取消人为限制，则阔以显示采用*React.forwardRef*

```js
import { useRef, forwardRef } from 'react';
function MyInput(props, ref) {
  return <input {...props} ref={ref} />;
}
const MyInputF = forwardRef(MyInput);

function Form() {
  const inputRef = useRef(null);
  function handleClick() {
    inputRef.current.focus();
  }
  return (
    <>
      <MyInputF ref={inputRef} />
      <button onClick={handleClick}>input聚焦</button>
    </>
  );
}
export default Form;
```

使用 forwardRef（forward 在这里是「传递」的意思）后，就能跨组件传递 ref。

但从「ref 失控」的角度看，forwardRef 的意图就很明显了：既然开发者手动调用 forwardRef 破除「防止 ref 失控的限制」，那他应该知道自己在做什么，也应该自己承担相应的风险。

## useImperativeHandle 用法

除了「限制跨组件传递 ref」外，还有一种「防止 ref 失控的措施」，那就是**useImperativeHandle**，他的逻辑是这样的：

既然「ref 失控」是由于「使用了不该被使用的 DOM 方法」（比如 appendChild），那我可以限制「ref 中只存在可以被使用的方法」。

> useImperativeHandle 可以让你在使用 ref 时自定义暴露给父组件的实例值。在大多数情况下，应当避免使用 ref 这样的命令式代码。useImperativeHandle 应当与 forwardRef 一起使用：

> 说白了就是父组件调用子组件实例自定义的方法

```js
import { useRef, forwardRef, useImperativeHandle } from 'react';
function MyInput(props, ref) {
  const displayName = () => {
    alert('CPP');
  };
  const realInputRef = useRef(null);
  useImperativeHandle(ref, () => ({
    displayName,
    zice() {
      realInputRef.current.focus();
    },
  }));
  return (
    <div>
      THis is Test
      <input ref={realInputRef} />
    </div>
  );
}
const MyInputF = forwardRef(MyInput);

function Form() {
  const inputRef = useRef(null);

  function handleClick() {
    inputRef.current.displayName();
    inputRef.current.zice();
  }
  return (
    <>
      <MyInputF ref={inputRef} />
      <button onClick={handleClick}>input聚焦</button>
    </>
  );
}

export default Form;
```

## 膜拜大佬

- [这个 hook api，是 useState 的双生兄弟](https://mp.weixin.qq.com/s/thGjdaR5IwhAwUWF4jPzmw)
- [React 新文档：不要滥用 Ref 哦～](https://mp.weixin.qq.com/s/bI3rohCePnay2JVsQvdtfg)
